Zadanie 1.

Napisz skrypt, który będzie odczytywał zawartość wskazanego katalogu, a odczytane elementy podzieli na pliki i katalogi, 
i wyświetli je w kolejności: wszystkie katalogi, następnie wszystkie pliki. W skrypcie wykorzystaj funkcje is_file() oraz is_dir().

Napisz skrypt, który wpisze do pliku liczby parzyste i podzielne przez 3 z przedziału od 1 do 1000, a następnie odczyta zawartość 
pliku i wyświetli go w oknie przeglądarki.

Napisz skrypt odczytujący cztery liczby zapisane w pliku tekstowym (każda w osobnej linii) i wypisujący je w oknie przeglądarki 
w kolejności malejącej.

Napisz skrypt zapisujący do pliku 10 losowych liczb z przedziału od 0 do 100. Odczytaj z pliku największą z wylosowanych liczb.


Zadanie 2.

Poznane mechanizmy pracy z plikami wykorzystaj tworząc skrypt dodawania przez użytkowników na stronie internetowej komentarze 
na wybrany temat. Utworzony skrypt ma zapisywać opinie użytkowników w pliku tekstowym opinie.txt. Na stronie wyświetl formularz, 
który pozwoli na wpisanie opinii. Nowa opinia zostanie umieszczona na końcu pliku. Dotychczasowe opinie zapisane w pliku będą 
wyświetlane na stronie i będą dostępne dla innych użytkowników witryny.